يللا إبراهيم
آدم
بالـ 2014 إجا ابني آدم
أول ما بلش يحكي
بحكي (موز) بحكي (ماء)
بس إنه أكثريته إنكليزي
فهون صابني زي ردة فعل
إنه لا، لا ما راح يصير فيه اللي صار فيّ
لازم تسمع بالعربي لازم تتعلم بالعربي
يللا نحط لك أغاني بالعربي
هلأ أنا كلُمى
ربيت بإيمان كبير أنه اللغة العربية مو حلوة
وصعبة وما بدي أكترث إلها
أنا لما بفكر بطفولتي بفكر ببارني
ما بفكر بإشي عربي
لولا إنه والدتي اشتغلت علي
وفرجتني إنها جداً جميلة
جد أنا يمكن لليوم
ما كنت أحكي عربي
كان نفسي أحط له غنية وحدة يرضى يسمعها
حتى الرسوم المتحركة
اللي كانت موجودة عَ اليوتيوب
ما كانت جذابة
ما كان يحبها
ليش إحنا دائماً هيك؟
أي محتوى بالإنكليزي دائماً يفوق
عَ المحتوى اللي باللغة العربية
زي انقهرت
وبنفس الوقت حسيت
إنه طيب إحنا يعني بنقدر
زوجي ملحن
أنا درست موسيقى من عمري 10 سنين
ففعلياً زوجي مسك غيتاره وقال يللا
أنا حغني له أنا بدي أعلمه الأحرف
واخترع أغنية الأحرف تبعتنا
ودغري آدم لقط ويغني ويرقص
حتى صرنا نجرب مع أولاد أصحابنا
وكلهم يتحمسوا وينبسطوا
فقلنا خلينا نعمل شخصية اسمها آدم
بتحب تتعلم لغة عربية
والقط تبعنا ألهم شخصية مشمش
مشمش هي لعبة آدم اللي بحبها كتير
واللي بياخدها معه في كل مكان
وآدم بس بحلم بالليل إنه مشمش صحي
وبياخده على مغامرة
وكل حلقة موسيقية من دقيقة لـ 3 دقائق
هي عبارة عن أغنية تعليمية للطفل
حكينا مع صديق إلنا لطفي زايد
هو فنان معروف في الأردن
وحتى خارج الأردن
وإنه شو رأيك ترسم لنا الشخصيتين الأساسيتين
وتعمل لنا شعار
فلما وافق طار عقلنا صراحة
أول رسمة بعث لنا إياها قلنا هاي هي
أنا وأختي لا نفترق دائماً مع بعض
فلما إحنا كنا نقعد نغني لآدم ونخترع له أغاني
هي دائماً موجودة
وهي أصلاً جزء من كورال كانت
فوقتها قررنا إنه بدنا إياها تنضم إلنا
غير إنه هي أصلاً كانت دراستها
إنه لي إحنا جيلنا ما بحكي لغة عربية
هذا الجيل اللي بروح على المدارس الخاصة
واللي عايش بالغرب واللي عايش بالخليج
من خلال دراستها تبين أنه الموضوع إله دخل
بالمحتوى اللي إحنا بنقرؤه اللي بنحضره اللي بنسمعه
أمي دكتورة لغة عربية
وهي كمان عندها تخصص بأدب الأطفال
كأنها دورها موجود إنه هي تكون مستشارتنا اللغوية
ومستشارتنا الأكاديمية
بنفس الوقت عندي مستشار خاص
إنه كيف ألفظ الكلمة وأنا بغنيها
أيوب طمس
اللي هو إله مشروع تاني باللغة العربية
من أحلى لحظات آدم ومشمش
كان لما مؤسسة عبد الحميد شومان هم دعمونا
ودعمونا سنتين
وقتها بلشت أفهم
إنه الموضوع هذا مهم
وفيه تقدير وفيه ناس بيؤمنوا باللي إحنا بنؤمن فيه
وبدهم إنه يحاولوا
يساعدوا اللغة العربية ويخلوها جذابة للأطفال
كل حدا بعتز بلغته
ولغتنا من أحسن اللغات بالعالم
هلأ كيف بنسجل الغنية
بيكون عندي كلمات
أنا وأختي كتبنا كلمات
بنقدمهم لإبراهيم وبنقول له حط لنا لحن
ممكن إنه كلمات الأغنية استوحيناها
من موقف صار مع آدم وميلا (ابنتي)
ممكن فيه أم بعثت لنا رسالة
مو عارفة أفهم ابني أحفظه المجموعة الشمسية
أو إذا فيه موضوع نفسي
دائماً بنستشير مثلاً طبيب نفسي
مختص بالأطفال و(علم النفس) تبعت الأطفال
عشان نتأكد إنه
عم بنقدم المعلومة بطريقة صحيحة
إحنا بلشنا كآدم ومشمش
كقناة تعليمية للأطفال باللغة العربية الفصحى
بنقدم أغاني أصلية وبنقدم حلقات كرتونية
فقررنا من بعدها
نصير نشوف الأطفال وجهاً لوجه
فصرنا نقدم حفلات موسيقية
وصرنا نعمل مسرحيات
للأطفال غنائية كمان
نعرفهم عَ الشخصيات أكتر
فوتنا شخصيات جديدة
بالأول لما بلشنا المشروع
كان هو عمل جانبي
بس هاي السنة كانت أول سنة
كلنا جميع الفريق بتفرغ بالكامل للمشروع
واكتشفنا أنه كتير أهالي
إجونا من حوالين العالم كلياته
عم بشكرونا
إنه إحنا عندنا مشكلة مع أولادنا
أولادنا عم بحبوا اللغة الإنكليزية ما بدهم عربي
فإنتو عملتوا محتوى جذاب
محتوى متعوب عليه
فخلينا نتأكد إنه الجيل القادم
ما نستنى ليصير صف أول
نقول: يي.. ما عم يقرأ ما عم يكتب!
خلينا نبني أساس قوي
ونحببهم بلغتهم منذ الولادة
كتير بحب المشروع
ومتمسكة فيه
يعني عن جد زي ابني
إشي فخورة فيه جداً جداً جداً